---
layout: post
title: "2018 회고록"
date: 2018-12-08
excerpt: 2018 회고록
tags: [Memoir]
comment: true
---

# 2018 회고록
### 시작하기 앞서

올해는 내가 실질적으로 사용할 수 있는 무언가를 만들어 내는 기술을 배운 해인 것 같다.   
또한 학생회로 인해 힘들어하던 내가 의지할 수 있는 친구들 덕에 많이 성장할 수 있었다.   
2018년 동안 있었던, 주로 학생회, 개발 등의 이야기로 글을 작성하겠다.

### 전교 부회장
시작하기에 앞서 2018년 회고록이지만 2017년 처음 할 때부터 정말 힘들었다.   
너무 힘들었던 것 같다. 전교부회장을 하기 전 나는 친구들이 페이스북에 ‘힘들다’라고 할 때마다   
솔직히 뭐가 그리 힘든지 몰랐다. 전교 부회장 전까지 심리적으로 힘든 일이 딱히 없었다.   
하지만 전교 부회장 이후 나는 정말로 힘들었다. 여러 가지 사건, 사고, 선생님들의 호출, 학교 행사 준비, 학생회 안에서의 싸움, 그 외 인간관계 등 여러 가지 모로 정말로 힘들었다.   
특정 학과는 나와 연관된 일 때문에 그냥 나를 싫어하는 것 같고 학생들이 실제론 1도   
신경 안 쓰지만 괜히 내가 지나갈 때 속닥거리는 게 학생회 욕, 나를 욕하는 것 같았다. 조금 오버하는 것 같지만 학교 내에서는 피해망상이 조금 심했던 것 같다. 급식 지도를 하다   
부모님 욕을 들었을 때 는정말로 너무 힘들어 다 포기하고 싶었고, 학생회 임원들이 싸울 땐 어느 쪽이 잘못인지, 어떻게 이걸 마무리 지어야 할지 또 이것으로 인해 욕먹는 학생회가 너무 싫었다.   
전교 임원은 내가 제대로 해도 몇몇이 못하면 학생들로부터 비난받는 자리인 것 같다. 높은 위치인 만큼 감당하기 힘든 비난이 있었다. 초, 중학교 시절 학급 임원 선거에 나가보지도 않은 내가 갑자기 너무 높은 직위를 받아서 그래 라는 생각을 항상 가지며 지내오는 것도 한계가 있었다.   
모든 걸 포기하고 내려놓고 싶었다.    
하지만 그럴 때마다 내 이야기를 들어주는 중학교 친구들 덕분에 포기하지 않을 수 있었다. 새벽이 되어도 전화를 하면 받아줘 그동안 힘들었던 이야기를 들어주는 친구, 많이는 못 만나지만 가끔 만나면 카페에서 힘든 이야기를 들어주는 친구들, 카톡, 메신저 등을 통해 내 하소연을 들어주는 친구들이 있다. 나는 이 중학교 친구들을 의지해 버틸 수 있었다. 지금 생각해도 저 때 친구들이 없었다면 내가 지금까지 할 수 있었을까 라는 생각이 든다. 나를 위해 시간을 써가며 이야기를 들어준 중학교 친구들에게 정말 고맙고 언젠간 보답할 수 있었으면 좋겠다.

### Github
일단 먼저 올해에 내가 사용한 여러 가지 것들 중 가장 좋았던 것 중 하나가 깃허브이다. 이전부터 깃허브의 존재는 알았지만 사용하지는 않았다. 안드로이드 개발을 시작하고 뭔가 내가 공부하는 것들을 어딘가 기록했으면 하는 생각이 생겼고 깃허브가 생각나서 그때 처음 깃허브를 시작한 것 같다. 4월 7일 Tomato Timer라는 이름의 첫 repository를 만들었다. 이 저장소는 안드로이드 개발을 공부하고 매우 기초적인 view를 통해 니꼴라스의 tomato timer를 제작하기 위해 만들었다.
솔직히 지금도 깃에 대해 많이 모른다. 항상 쓰는 명령어는 정해져 있다 git add -A . 로 추가를 한 후 git commit -m “message”로 커밋을 한다. 마지막으론 git push origin master. 이 세 개만 아직도 쓰고 있다. 지금도 이런데 저때는 push도 몰라서 맨날 강제로 push해 이전에 있던 게 없어지고 항상 파일이 전부 다 바뀌었었다. 그리고 이 타이머를 다 만들 때 안드로이드 스튜디오와 깃허브가 연동된다는 사실을 알고 바닥을 한 번 쳤다.

### 안드로이드 개발
내가 실질적으로 사용할 수 있는 무언가를 만드는 기술을 배운 달 인 것 같다. 그동안 도스창을 통해 결과만 봤었는데 내가 만든 앱이 실제로 휴대폰을 통해 사용 할 수 있고 UI등 내가 원하는 대로 만들어지는게 너무 좋았다. 이를 위해 자바를 깊게는 안했지만 공부를 했고 그로 인한 성과를 얻는 해 라고 생각한다. 내가 현재 목표하는건 사람들을 도울 수 있는 유틸리티를 만드는 것이다. 이 때 안드로이드 앱 개발이 가장 나을 것 같아 시작했다. 내 휴대폰이 아이폰임에도 불구하고 왜 안드로이드를 했는진 아직도 모르겠다. 별 고민 없이 진행하는 성격인데 너무 생각 없이 진행한 것 같으면서도 시장 점유율이 안드로이드가 더 높아 다행인 것 같다. 앱 개발로 IF해커톤에 나가 상도 타보았다. 다른 팀 학교를 보고 망했네 라고 생각 했지만 어찌어찌 받은 것 보니 그래도 내가 못봐줄 정돈 아니라고 생각 된다. 2019년엔 안드로이드를 더 깊고 자세하게 배우고 싶다. 전문가의 의견도 들어보고싶고 여러 컨퍼런스 및 세미나에 참석해야겠다. 메모리적으로 더 효율적인 방법들도 찾고 싶다.

### 서울시 청소년 미래를 만나다 (미국 탐방)
서울시 청소년 미래를 만나다라는 프로그램을 선생님의 추천을 받고 1차 서류, 2차 면접을 통과하여 하게 되었다. 이 프로그램은 내 인생에 있어 하나의 큰 포인트가 될 것이다. 미국의 선진기업을 탐방하여 얻은 수많은 지식, 사고능력을 1주일이라는 시간동안 배웠다. 평범한 생활을 지내면서도 계속해서 그 1주일 간에 배운 여러가지들을 적용하려고 노력한다. Google, Airbnb 등 다양한 기업을 보며 우리나라도 저렇게 다양한 선진 기업이 나오는 나라가 되었으면 좋겠다. 이렇게 프로그램을 기획, 실행 해주신 선생님들에게 너무 감사하다. 이러한 프로그램을 기획하신것에 대해 존경스럽고, 프로그램 도중 발생하는 일들을 감당하시는 선생님들이 한번 더 존경스러웠다. 또한 같이 프로그램에 참여한 다양한 친구들을 만나 수많은 것을 배웠다. 친구들의 생각과 의견 등을 들으며 나의 사고 또한 자랐다. 나도 후에 이렇게 열정이 있는 혹은 미래가 불확실한 친구들을 위한 프로그램을 진행하고 싶다.

### 마지막으로
처음 써보는 회고록이라 많이 어색하고 짜임세도 이상하다. 하지만 이렇게 한번 쓰니까 또 생각이 정리되고 좋은 것 같다. 마지막으로 내 2019년 목표에 대해 말하고 싶다. 일단 첫번째로 위에 말했듯이 안드로이드 개발에 더 집중하고 싶다. 두번째로 머신러닝에 대해 공부를 하고 싶다. 세번째로 머신러닝을 위하 수학 공부는 물론 다양한 학문을 익히고 싶다. 네번째로는 모든 것에 감사하는 삶을 살고싶다. 마지막이 가장 중요한 것 같다. 매달 목표를 만들어 그 목표를 이루는 것을 시작으로 내 목표들을 이루고 싶다.
